R Notebook

### 2023-11-29 Tensor MSSA.rmd
Linear phase case addition

Задача параметров и генерация рядов
```{r}
N <- 23
# Ls <- c(8, 12, 14, 16, 18, 20)
Ls <- 14
series.number <- 6
sigma <- 1.5
# set.seed(5)

# rank of the time series
r <- 2
# generating series with ranodm parameters
s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3))
## generating series by hand
# s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N))
```

@@

    s.tens <- fold(mat.n, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
    capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
    tens <- ttl(h$Z[1:r_l, 1:r_l, 1, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1, drop = FALSE]), 1:3)
    est.subspace.tens <- unfold(tens, 1, 2:3)@data
    tens.rec <- apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE)

@@

set.seed(1)
N <- 71
sigma <- 5
series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
series.numbers <- c(2, 14)
# series.numbers <- 2
Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
r <- 2
# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)
mres <- list()
for (series.number in series.numbers) {
  signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
  signal <- reduce(signal_l, cbind)
  # signal <- cbind(signal1, signal2)#, signal3)
  R <- 500

  mssa.errors <- function(Ls) {
    # f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f3 <- signal3 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f <- list(f1, f2)#, f3)
    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
    err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
    names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
    for (l in seq_along(Ls)) {
      L <- Ls[l]
      s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
      rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
      err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)

      f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
      mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
      capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:series.number, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:series.number, drop = FALSE]), 1:3)
      rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
      err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
    }
    err.rec
  }

@@

>>>>

Задача параметров и генерация рядов
```{r}
N <- 23
Ls <- c(8, 12, 14, 16, 18)
# Ls <- 12
series.number <- 6
sigma <- 1.5
# set.seed(5)

# rank of the time series
r <- 2
r3 <- 2
# generating series with ranodm parameters
s <- map(1:series.number, function(i) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3 + 2 * pi * i / 16))
## generating series by hand
# s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N))
```

@@

    s.tens <- fold(mat.n, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
    capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
    tens <- ttl(h$Z[1:r_l, 1:r_l, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
    est.subspace.tens <- unfold(tens, 1, 2:3)@data
    tens.rec <- apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE)

@@

set.seed(1)
N <- 71
sigma <- 5
# series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
# series.numbers <- c(2, 14)
series.numbers <- 7
Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
a <- c(20, 30, 40, 35, 25, 27.5, 32.5)
signal_l <- lapply(1:series.numbers, function(i) a[i] * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * (i - 1) / 6))
# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 6)
# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 3)
# signal4 <- 35 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 2)
# signal5 <- 25 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * 2 / 3)
# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
# signal2 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)

r <- 2
r3 <- 2
mres <- list()
for (series.number in series.numbers) {
  # signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
  # signal <- reduce(signal_l, cbind)
  # signal <- cbind(signal1, signal2, signal3, signal4, signal5)
  signal <- reduce(signal_l, cbind)
  R <- 500

  mssa.errors <- function(Ls) {
    # f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f3 <- signal3 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f4 <- signal4 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f5 <- signal5 + rnorm(N, sd = sigma)
    # f <- list(f1, f2, f3, f4, f5)
    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
    err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
    names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
    for (l in seq_along(Ls)) {
      L <- Ls[l]
      s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
      rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
      err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)

      f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
      mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
      capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
      rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
      err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
    }
    err.rec
  }

@@

Линейно меняющаяся фаза
```{r}
set.seed(1)
N <- 71
sigma <- 5
series.numbers <- 2:16
Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
a <- seq(20, by = 5, length.out = tail(series.numbers, 1))

r <- 2
r3 <- 2
mres <- list()
R <- 100

for (series.number in series.numbers) {
  signal_l <- lapply(1:series.number, function(i) a[i] * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * (i - 1) / 20))
  signal <- reduce(signal_l, cbind)

  mssa.errors <- function(Ls) {
    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
    err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
    names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
    for (l in seq_along(Ls)) {
      L <- Ls[l]
      s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
      rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
      err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)

      f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
      mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
      capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
      rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
      err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
    }
    err.rec
  }

  mres[[toString(series.number)]] <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
}
```

График разницы в минимальных (на сетке по L) RMSE для матричного и тензорного подходов в зависимости от количества рядов
```{r}
matrixvstensor <- numeric()
for (i in series.numbers) {
  matrixvstensor[i] <- mres[[toString(i)]][1,] |> simplify2array() |> rowMeans() |> sqrt() |> min() - mres[[toString(i)]][2,] |> simplify2array() |> rowMeans() |> sqrt() |> min()
}
plot(matrixvstensor, type = "l", xlim = c(series.numbers[1], tail(series.numbers, 1)))
```
```
